---
title: (第四本)非暴力沟通
categories:
  - 读书
tags:
  - 感悟
date: 2019-10-26 15:54:01
---

### 前言

《非暴力沟通》被誉为 “沟通的圣经” ，其实这是我第二次读了，第一次大概读了一半，倒不是读不下去，就是读着读着就忘记了。这次坚持读完了，发现对于偏 “行动类” 的书籍，读完还是得有些记录，同时要尝试一些比较认同的部分，才有可能有所收获。

### 读书笔记

#### 一. 四要素

书中最重要的就是沟通四要素了：

##### 1. 观察

这是非暴力沟通的第一要素，要仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。要注意区分观察和评论，将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察。

##### 2. 感受

这是非暴力沟通的第二要素。要体会和表达感受，同时区分感受和想法。感受和想法区分略难，需多加练习，注意使用具体的语言，比如：“兴奋”、“失望” 等词汇都能表达感受。

##### 3. 需要

非暴力沟通的第三要素，就是需要，什么样的需要导致了我们的感受？他人的言行也许和我们的感受有关，但并不是我们感受的起因，感受根源于我们自身的需要。可以通过 “我(感到)...因为我...” 这种表达方式来认识感受与自身的关系。

##### 4. 请求

在表达完观察、感受和需要之后，我们请求他人的帮助。请求越具体越好。同时要注意区分请求和命令：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；或者利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

非暴力沟通是用来帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

#### 二. 倾听

为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。要用心体会他人的观察、感受、需要和请求，然后给他人反馈。建议使用疑问句来反馈，主要集中在以下几个方面：

- 他人的观察
- 他人的感受和需要
- 他人的请求

不是直接问，而是用心倾听之后非常具体的反馈。同时在解决问题或询问他人的请求前，为他人的充分表达创造条件。判断对方的感受是否已经表达充分？首先是对方会变得轻松，另外就是他停止了谈话。如果无法确定是否是否还有话要说，可以问一句：你还有什么话要告诉我吗？

当我们自身处于痛苦之中，无法很好地倾听时，可以：

- 大声地提出请求
- 如果对方此时也无法留意我们的感受和需要，那么可以换一个环境，等平静下来了，再回来

倾听有很大的力量，我们越是倾听他人语言背后的感受和需要，就越不怕与他们坦诚地沟通，也能让我们勇于面对自己的弱点，敢于“示弱”。

#### 三. 爱自己

当我们表现的不够完美时，有时候会自责，会自我怀疑，此时应该直面人生的苦难，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。我们要对自己的需要保持清醒的认知，然后建设性地满足它们。

对于生活中 “不得不” 做的事情，需要换角度思考，变成 “我选择做XXX是因为我想YYY" ，来深入理解我们自身行为的动机，主动选择，让生活变得更加美好。

#### 四. 表达愤怒

- 首先，停下来，除了呼吸，什么都别做，只是静静地体会自己
- 然后，想一想是什么想法使我们生气了
- 接下来，了解自己想要满足的需要
- 表达感受和尚未满足的需要

其中在第3和第4步之间，我们需要先倾听他人，在得到倾听和理解之后，他们也就可以静下心来体会我们的感受和需要。

#### 五. 强制力

有时候，在一些特殊情况下，需要使用强制力，但在非暴力沟通中，强制力是出于防卫的目的而不是为了惩罚对方。

惩罚自身是有局限性的：

- 如果我不喜欢他现在的行为，那我希望他怎么做？只是这个，惩罚可能是有效果的，因为威胁或惩罚可以对他人的行为产生影响
- 我希望他基于怎样的原因去做我想要他要做的事情？这个就很难通过惩罚或者奖励来实现了

#### 六. 倾听自我

沮丧是因为一个人处于激烈的内心冲突之中，无法适从。沮丧意味着，我们不了解自己的需要：我们不知道自己到底想要什么以及如何满足愿望

此时我们要尝试倾听自己，用心了解我们自己的需要，并采取积极的行动

#### 七. 表达感激

非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：

- 对方做了什么是我们的生活得到了改善？
- 我们有哪些需要得到了满足？
- 我们的心情怎么样？

当别人以这样的方式表达对我们的感激时，我们可以与对方一起庆祝生命的美：既不自大，也不假谦虚

### 写在最后

在人生的某个阶段，曾特别讨厌套路和规矩，随着年龄的增长，才发现原来套路不是个贬义词，而规矩更是人生重要守则。愿你我都能被真诚地套路，同时也套路得真诚。
