---
title: (第九本)小狗钱钱
categories:
  - 读书
tags:
  - 感悟
date: 2020-01-30 15:00:33
---

这本书包括两本，第一本是理财相关的；第二个是个人品质相关的，书既适合小孩子读，也适合成年人读。

### 读书笔记

- 认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的 - 这种想法是人类犯下的最重大的错误之一
- 72 小时规定：当你决定做一件事情的时候，你必须在 72 小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了
- 不要 “杀死” 你的鹅
- 金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响
- 72 公式
	- 用 72 除以投资的年利润百分比，得到的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数
	- 用 72 除以通货膨胀率，得到的数字就是这笔钱只值现在的一半所要的年数 
- 养成优秀品格的 7 条准则
	- 友好亲和
		- 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福
		- 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。
		- 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。
	- 勇于承担
		- 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。
		- 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。
		- 我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。 
	- 善待他人
		- 我只称赞他人。如果确定无法称赞他人，那就只好什么都不说。
		- 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
		- 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。
	- 帮助给予
		- 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。
		- 我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。
		- 最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。 
	- 感恩之心
		- 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。
		- 即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事情。
		- 我对身边的人都充满感情之情，并非常享受和他们共度的美好时光。 
	- 勤学不辍
		- 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学习任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
		- 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。
		- 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。 
	- 值得信赖 
		- 我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。
		- 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却慵懒散漫的人获得更多的成功。
		- 我总是很守时。我信守对他人做出的承诺。

### 读书感悟

之前看过 《富爸爸，穷爸爸》，对里面的一些观念还是不太能认同，总有种 “投机取巧” 的感觉。《小狗钱钱》这本看评价也很高，所以尝试读读。发现国外的理财数据都很注重 “财商” 的培养，也就是 “正确的金钱观”。之前自己总有一种偏见：通过劳动努力获得金钱会觉得更理所当然，但是通过 “理财” 或者其他手段总是会觉得是不是太过于 “只是为了钱”。看这本书还是有些收获，金钱本身是没有属性的，另外不论是通过劳动努力，还是通过 “理财” 或者其他手段(当然都是符合自身道德标准的手段)，其实都是需要 “努力” 的，只不过努力的方式不同，有的是努力工作；有的是努力学习新的领域；有的是努力发现其他人没有发现的商机，各种努力都值得被尊重。
 
 至于优秀品格的养成，感触就是：好的道理都是相通的。那句：懂得了很多道理，却依旧过不好一生，其实也许还有另外一层意思：懂得了很多道理，却一样都做不到。我们都很难做一个很完美的人，但努力践行一些最智慧人士留下的人生道理是我们一生都该有的追求。
