---
title: (第二本)原则
categories:
  - 读书
tags:
  - 感悟
date: 2019-10-05 19:14:39
---

### 前言

《原则》这本书总共有 4 个部分：导言、个人经历、生活原则和工作原则，个人看完比较有感触的主要还是导言和生活原则部分，个人经历部分看了一点之后跳过了；工作原则部分感觉更多是从“开公司的管理者”角度出发的，虽然也有一些普适性，但对于我而言，看完的感觉是印象不太深刻，可能是因为当前工作角色的原因，所以代入感不强，可等到合适的时机再来读。

### 读书笔记

针对导言和生活原则部分，个人觉得印象比较深刻的有以下的几个部分：

1）以可信度加权的方式做决定

这一条在我这要排名第一，其实这条原则，我们在生活中经常会以其他形式听到，比如：不要这么固执；多听听不同的意见，但这些说法总是如同过眼云烟，甚至有时候会带来一些逆反心理。但当看到作者以略带数学的 ”可信度加权“ 的方式说出来，瞬间觉得：很有道理，且无法反驳。

作者的这条原则来源于犯错带来的惨痛的代价，从而改变了看问题的角度：从 ”我知道我是对的“ 变成 ”我怎么知道我是对的“。的确，每个人的成长、专业知识不同，会对很多事情的看法不同，但不同的人在不同的领域方向都有不同的话语权，通过可信度加权的方式做决定，能够做到最接近可以得到的 “最优解” 。

做决定时记住，时时问问自己：你怎么你知道你是对的？

2）独立思考并决定

- 你想要什么？
- 事实是什么？
- 面对事实，你如何实现自己的愿望，而且要保持谦逊和心胸开阔，以便你能动用自己的最佳思维

拥抱现实，应对现实，梦想+现实+决心=成功的生活。

3）做到头脑极度开放、极度透明

不要固守你对事物 “应该” 是什么样的看法，“好” 和 “坏” 不是以个人的标准作为判断，而是以 “整体最优化” 为导向的，这一点让我想起了 《薛兆丰经济学讲义》中的 “公平与正义” 章节，以经济学的角度来理解，能够促进社会发展，鼓励大家勤劳奋斗，而不是坐享其成，这种才是顺应社会发展的，才是 “好” 的。

对于个人而言，有时候会有很多执念，这时候需要尝试做到头脑极度开放、极度透明，想明白执念是否是 “好” 的，不能说执念一定要放下，但没有经历过深入思考的执念，那肯定是经不起推敲的。

4）痛苦 + 反思 = 进步

失败不可怕，痛苦也不可怕，在经历痛苦的时候告诉自己：这就是进步的机会，要直面痛苦，认真反思，接受结果，然后从更高层次去思考。

5）实现人生愿望 5 步流程

- 有明确的目标
- 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题
- 准确诊断问题，找到问题的根源
- 规划可以解决问题的方案
- 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果

6）人的两大障碍

- 自我意识障碍：潜意识里的防卫机制，使人难以接受自己的错误和弱点
- 思维盲点：人的思维方式有时会阻碍准确看待事情

其实这部分是第 1），2) 条的延伸，做到头脑极度开放，以加权可信度的方式做决定，就能够克服这些障碍。

7）决策两步法

要认识到：a. 影响好决策的最大威胁是有害的情绪 b. 决策是一个两步流程(先了解后决定)。思考 -> 原则 -> 算法 -> 好决策。

### 个人原则

书中提到很重要的一个点是：要独立思考，包括原则也是，书中提到了很多原则，我自己也思考了下自己的一些原则：

- 优先以 “沟通” 的态度来解决问题：当可能会说出一些伤害到别人的话之前，一定要三思，优先以 “沟通” 的态度来解决问题
- 事后补救很重要：当一些事情已经发生，与其后悔，不如补救，同时从错误中吸取教训，争取不要再犯
- 将关注更多地放到自己身上：不管是什么事情，包括犯错误等，都需要将关注更多的放在自己身上，优先从自己身上找问题，优先提升自己，与此同时，以 ”同理心“ 的方式去对待身边人
- 原则需要持续完善和更新，且行动才是最重要的

### 写在最后

书看完之后，突然想到了《少有人走的路》第一本，里面提到了人生规矩，其实跟原则里很多观念不谋而合，其中的规矩更加简洁：先苦后甜、承担责任、忠于事实、保持平衡。

的确，生活中不可避免地会有很多痛苦，也不可避免会走很多弯路，而一些人生的规矩和原则，可以让我们在痛苦和弯路中不断完善自己，直至过上理想的生活，成为最想成为的自己！

